Костей руки — двадцать семь, ноги — двадцать четыре, шеи до большого позвонка — семь, поясницы  —  пять, позвоночника  —  двадцать, головы с костями глаз — восемь; в общем девяносто одна, с ногтями — сто одиннадцать.
А что мы  сами  видели из костей  человека: позвонков, выше ключицы, с большим, —  семь; позвонков реберных столько же, сколько ребер, —  двенадцать; позвонков в боках, снаружи, там, где находится седалище, у поясницы — пять. Семя, как сот, с каждой стороны мочевого пузыря; оттуда вены с каждой стороны мочеточника направляются к половому члену. Питье идет через глотку и пищевод; гортань — в легкое и в дыхательную артерию; от них — к верхушке мочевого пузыря. Пять долей печени; к четвертой прилежит желчный пузырь, устье которого обращено к диафрагме, сердцу и легкому. Оболочка окружает сердце. Кишки больше, чем внутренности собаки; они подвешены к брыжейке; она же при посредстве нервов (связок) прикреплена к позвоночнику под желудком. Почки нервами (сухожилиями) прикреплены к позвоночнику и артерии.
2. Источник сердца; одна вена   той же   самой  при роды направляется через диафрагму, печень,  селезенку и почки к бедру и вокруг икры — к пятке; другая, из сердца, идет к подмышкам, ключицам, к  области подъяремной, к голове, носу, лбу, около ушей к плечам, спине, груди, животу   через    локоть;    идущая    через    подмышки  идет к предплечью и кисти руки.
3. Нарост нервов, начиная от затылка, по длине по звоночника и седалищной кости, к половым частям, бедрам, ногам, голеням, рукам; иные — к плечевой кости, частью —  к  мышцам,  частью — около  лучевой кости  до  большого пальца; иные — из мышц к другим пальцам; иные — к лопат-
нам, груди, животу, костям, связкам; от половых частей —  по задней кишке и вертлужному углублению; частью сверху бедра, частью вниз к коленям, отсюда, сдавливая колено, — к сухожилию, к пятке, к ступням; иные — к малоберцовой кости; иные — к почкам.
4. Эти вены с каждой стороны в громадном большинстве разделяются на две: частью — с одной стороны каждой почки, частью — с другой и проникают в почки. Почки имеют форму сердца, и они также полые. Почка лежит, имея впадину, обращенную к большим венам, откуда из нее исходят вены, идущие к мочевому пузырю, и где питье притягивается к почкам через вены. Затем вода как бы процеживается и через почки, и через те самые внутренности, по которым она идет, ибо то, что ведет от них к мочевому пузырю, — губчато, и моча фильтруется и выделяется из крови, поэтому она красна. Нет других вен, идущих в почки, как те, о которых было сказано, и нет, насколько я знаю, места, куда питье истекало бы.
д. Вены, распространяясь по длине ребер, находятся внизу каждого ребра, не около головки, но ниже, и снаружи артерии. Артерия, потом проходя ниже, отдает ветви ребрам; от толстой же вены от сердца идет в обратном направлении одна, наклоненная в левую часть. Потом эта идет посреди позвонков до конца ребер, распределяя ветви неодинаковым образом к правым и левым ребрам; другая распределяет их одинаково, но она разделяется вверху в правых частях.
6. Около каждой ключицы вены разделяются на ветви:
две вверху, две — под грудиной, одни — справа, другие —  слева, но больше — к шее; две больше к сердцу, одни справа, другие слева; от каждой в длину ребер, и оттуда разде ляются, как нижние вены, пока не совпадут с идущей от   сердца   вниз.
7. Кровеносная вена отделена от артерии, о которой была речь, потому что здесь она лежит наверху, проходя через сердце; внизу ребер кровеносная вена, называемая толстой,  снова распределяется по позвонкам и прикре плена там, а уже не подвешена, как вверху, идя через печень. В пояснице сверху расположена артерия; снизу —  кровеносная вена, которая, идя от печени кверху через диафрагму, направляется  по правой  стороне  сердца до ключиц, — прямая, поскольку   не   придет   в   сообщение   с самим сердцем. Одни из ее ветвей более поверхностны, другие охватывают желудочек сердца. Далее, от сердца по левую сторону вена лежит около позвоночника —  прямая и возвращающаяся в верхнюю часть тела до самых верхних ребер; она отдает ветви, распространяющиеся по длине каждого ребра соответственно его строению, до соединения с грудиной и слева, и справа. Ее прямая часть ближе к позвонкам, чем тяж артерии и тяж вены, идущей от печени. У нижней части сердца — прямой тяж, который идет оттуда ближе к позвонкам, чем тяж артерии; второй идет по длине сердца и поворачивает к нижним частям диафрагмы, которые прилегают к позвоночнику. Оттуда ветви направляются каждая прямо, идя одни к другим через кости и мышцы.
8. (Сиениезис кипрский). Толстые вены расположены следующим образом: от глаза, по длине брови, чрез спину по легкому, под грудину; одна — справа налево, другая —  слева направо. Вена слева через печень нисходит к почке и яичку; вена справа — к селезенке, почке и яичку. Устье этих  вен — половая   часть.   От  правой  груди — к  левому бедру и ноге и от левой груди — к правым частям. Правый глаз с левой стороны получает вену так же, как яичко;
подобным же  образом  от правой стороны — левый глаз.
9. (Полиб). Самые большие вены расположены сле дующим образом: их четыре пары в теле.  Одна из этих пар, идя от  задней части головы, проходит через шею, проходит снаружи с той и с другой стороны позвоночника и доходит справа и слева до седалищных частей и бедер, а затем через голени по наружным лодыжкам достигает ступней. Следовательно, нужно производить сечения вен против болей спины и седалищных частей под коленами и снаружи лодыжек. Вены второй пары, называемые ярем ными, идут от головы около ушей, проходят через шею, тянутся вдоль позвоночника спереди с двух сторон и под ходят вдоль поясницы к яичкам и бедрам,  потом через внутреннюю часть подколенок и через голени — к внутрен ним лодыжкам и ступням.   Нужно,  следовательно,  при болях   поясницы   и   яичек   производить   кровопускания с   внутренней  стороны  подколенок   и лодыжек.   Третья пара вен идет от висков через шею к лопаткам, потом направляется к легкому и подходит: вена правой стороны налево, под грудью, к селезенке и почке, а вена левой стороны, идя от легкого направо под грудь, — к печени и почке; обе заканчиваются в заднепроходном отверстии. Четвертая пара идет от передней части головы и глаз под шею и ключицы, потом сверху через плечо к сгибу локтя, потом через предплечья к запястьям и пальцам; от пальцев она подымается через ладони рук и предплечья к сгибу локтя, через нижнюю часть рук — к подмышкам; р сверху через ребра одна направляется к селезенке, другая — к печени, обе заканчиваясь ниже живота в половых частях. Таково распределение толстых вен. Есть также вены, идущие из желудка, распределенные в теле в большом числе и всевозможным образом; при помощи их пища доходит до частей тела. С другой стороны от толстых вен, как внешних, так и внутренних, идут также вены в желудок и в остальное тело и соединяются между собой — внутренние с наружными и наружные с внутренними. Следовательно, сообразно с этими расположениями необходимо практиковать кровопускания. Но необходимо заботиться, чтобы они были как можно дальше от того места, где обычно чувствуются боли и .где собирается кровь. Таким путем, действительно, не будет места внезапному большому изменению и, попирая привычку, ты помешаешь крови собираться в одном и том же месте. 10. Печеночная (полая) вена располагается в пояснице до большого позвонка книзу и сообщается с позвонками; отсюда она подымается через печень и диафрагму к сердцу и идет — прямая — к ключицам. Отсюда одни вены идут к шее, другие — к лопаткам; некоторые, загибаясь вниз, отклоняются в сторону позвонков и ребер. С левой стороны одна находится близко от ключиц; с правой стороны она простирается на некоторое расстояние. Одна вена перегибается вниз с обеих сторон; другая, перегнувшись немного ниже, прилегает, начиная с того места, где прекращается первая, к ребрам, до тех пор, пока она, перегнувшись влево, не встретится с той, которая идет от самого сердца. Вена, перегнувшаяся вниз, спускается по позвонкам до тех пор, пока не дойдет до того места, от которого начала подниматься, сообщаясь со всеми другими ребрами и давая каждому ребру в ту и в другую сторону ветви, будучи единичной и идя, начиная от сердца, на некотором расстоянии ближе скорее к левой стороне, затем под артерией до тех пор, пока не исчезнет и не дойдет до того места, откуда поднялась вверх печеночная вена. Но прежде чем дойти туда, она делится около двух последних ребер, и эти два деления заканчиваются, идя одно с одной стороны позвонков, другое — с другой. Вена прямая, идущая от сердца к ключицам, находится над артерией, в то время как в пояснице она находится под артерией и от нее отходит вена в печень, одна в ворота и в долю, а другая — в прочие части рядом, несколько ниже диафрагмы. Диафрагма соединена с печенью, и ее нелегко от нее отделить. Две вены, начиная от ключиц, одна с одной стороны, другая с другой, направляются под грудью в подчревную область; куда они идут оттуда, я этого не знаю. Диафрагма распространяется около позвонка, расположенного внизу ребер, там, где почка связана с артерией. С той и другой стороны отходят от почки проходы, имеющие вид артерий. Где-то в этом месте, возвращаясь от сердца, заканчивается печеночная вена. От печеночной вены через диафрагму поднимаются две очень большие вены — одна с одной стороны, другая —  с другой, а разветвляющиеся через диафрагму находятся вокруг них и расположены сверху диафрагмы, и они несколько более явственны. Два тяжа (нерва) идут от головного мозга под кость большого позвинка вверху и оба, направляясь вдоль пищевода с каждой стороны артерии, сближаются между собой, уподобляясь одному. Потом там, где позвонки и диафрагма соединены, они заканчиваются, и некоторые сомнительные, начиная от этого соединения, направляются, невидимому, к печени и селезенке. Другой тяж с каждой стороны, идя от позвонков около ключиц, протягивается по длине позвоночника сбоку позвонков и сообщается с ребрами. Подобно венам, тяжи мне кажутся направляющимися через диафрагму к брыжейке, но они там останавливаются; от места же, где начинается диафрагма, они снова идут непрерывно посредине, ниже артерий, и дальше прилегают к позвонкам, подобно венам, пока не закончатся, пройдя всю священную кость.
11. Кости дают телу твердость, прямоту и форму; нервы — сгибание, сокращение и разгибание; мясо и кожа —  связь и соединение всего. Вены, распространенные по всему телу, доставляют дыхание, истечение и движение, выходя в большом числе из одной; но где эта одна вена начинается и где кончается, я не знаю, ибо в законченном круге не найдешь начала. Что касается разветвлений этой вены, откуда они начинаются, в каком месте тела они заканчиваются, каким образом единая вена связана с ними и в каких областях тела они распространены, —  я укажу.
12. Вокругголовы, в середине, сбоку лежит вена плоская, тонкая и содержащая мало крови; она отдает в мозг в местах швов много тонких веточек и образует сплетение вокруг всей головы до лба и висков; она же направляется сзади головы снаружи по коже позвоночника; оттуда спускается по наружной и внутренней вене из тех, которые находятся в яремной области. Разделившись по ту сторону ушей, снаружи от челюсти, идет толстая вена; от нее направляется к языку много тонких вен, кроме вены, находящейся под языком или под коренными зубами. Она же, толстая вена, идет через ключицу под лопатку, и здесь от нее вырастает вена, идущая через нерв (сухожилие), находящийся под надплечьем, называемая надплечной. Она — кровеносная, полна крови и трудно излечивается, если испытывает разрыв или спазм, ибо с одной стороны ее окружает широкий нерв, с другой хрящ, а промежуток между тем и другим занят самой веной и оболочкой пенистого вида. Поэтому, так как это место не мясисто, вена легко разрывается, не имея растущих вокруг мышц; и если кровь разольется в этой области, она найдет себе место, но, задержанная, затвердевает; затвердев же, причиняет болезнь. И эта вена оканчивается там, где я указал выше. Та, которая находится под лопаткой, ответвляет под груди многочисленные тонкие и перепутанные вены; пройдя через надплечье и хрящ, она распределяется внизу, направляется к руке, имея мускул слева. Следующая вена разделяется вокруг плеча и верхней части локтя; отсюда она располагается с двух сторон локтя, затем в запястье руки, откуда, протекая уже через руку вверх и разнообразно блуждая, пускает корни.
13. Что касается начальной вены — той, что идет в длину позвоночника, через спину, яремную область и горло, то она дает от себя в сердце очень большую вену, открывающуюся в сердце многими отверстиями. Отсюда в направлении рта образуется трубка, называемая артерией, проходящая через легкое, содержащая мало крови и много воздуха. Вследствие обширности и слабости этой внутренности она во многих местах легкого образует каналы, которые в иных местах делаются хря-щевидными. Поэтому случается, что в эти пути легкого вносится нечто инородное либо при питье, либо при проходе дыхания и крови, поскольку таково устройство вен, и эта внутренность губчата, может вмещать в себя много жидкости и расположена вверху, ибо для входящих жидкостей установлен закон. Кроме того, кровь с трудом проходит через эти вены, и, не идя быстро, она не выводит того, что туда попадает; а если все инородное не будет выведено и останется, — образуется затвердение. Таким образом, разрушается то, что находится по соседству с пищей в этом месте, так как гортань имеет доступ и с наружной стороны. Когда же пути преграждены затвердением, дыхание ускоряется и затрудняется, ввиду того что воздух не может, с одной стороны, быть удален, а о другой — легко втянут. От этого происходят такие болезни, как астмы и сухие чахотки. Если жидкость, собравшаяся там, возьмет верх, так, что там не может быть ни затвердения, ни сгущения, — в легком и в окружающих частях происходит порча, и больной делается эмпие-матиком и чахоточным. Эти болезни порождаются и от других причин.
14. Отсюда   эта   вена   занимает  легкое  и через   две большие доли, обращенные вовнутрь, протягивается под диафрагмой до позвоночника;  она бела, имеет характер нерва и посылает через остальное плотное тело маленькие, но   напряженные   вены;   потом  через  позвонки   частыми веточками   она  прикрепляется,   как   плющ,   к   спинному мозгу. Другие вены, протянутые в теле и со всех частей направляющиеся   к   позвоночному    хребту,    приносят —  каждая — тончайшую   и   чистейшую   влагу,   которая   там изливается.   Та   вена,   которая   распространена   вверху, заканчивается в том же самом месте с помощью входя щих туда сплетений; отсюда она внедряется также в почки мимо ложного ребра с помощью тонких и фиброзных вен;
отсюда, идя дальше, она уплотняется, потом становится нервической около заднего прохода и, давя на зажиматели, прикрепляется здесь; в мочевой пузырь, яички и придатки она внедряется с помощью переплетающихся вен — тонких, плотных  и  фиброзных.
15. Отсюда же самая толстая и прямая часть ее, повер нув обратно, переходит в стебель,то есть в половой член;
при своем повороте она приспособляется к тем же самым частям, и через лобок, вверху, под кожей живота, ветви той же самой вены идут к нисходящим венам, которые впадают одна в другую. Вены толстые и тонкие, частые и изогнутые, проходят также через половой член. У женщин эта вена направляется к матке, к мочевому пузырю и уретре. Отсюда она идет прямо; у женщин она прикрепляется сверху матки; у мужчин она рассеивается вокруг яичек. Вследствие такого природного расположения сама вена собирает весьма много порождающих веществ, ибо, питаемая в изобилии чистейшими частями, будучи малокровной, полой, плотной, наподобие нерва, и наполненной воздухом, натянутая половым членом, она понуждает спускающиеся к позвоночнику маленькие вены; эти же, понуждаемые, как кровососная банка, втягивают в себя и передают все в верхнюю вену. Излияние в нее происходит также изо всех частей тела, но самая большая часть, как было сказано, собирается здесь от спинного мозга. Удовольствие присоединяется, когда эта вена наполняется семенем. Таким образом, содержа в обычное время немного крови и воздуха, эта вена, поскольку она наполняется и согревается и семя сходит вниз, сжимает то, что в ней находится; воздух же, заключающийся в ней, происходящее насилие, теплота и натяжение со всех сторон маленьких вен вызывают щекотание.
16. Эта вена дает от себя ветви и, распределяясь через спину и яремную область по длине спинного хребта, обвивает ребра многими маленькими венами; она проникает попеременно до позвонков через мышцы таким образом, чтобы (мозг) хорошо питался и был полон кровью. Она же идет вдоль ягодицы через мускул, углубленная под бедро. В ягодице около сустава бедра, у головки бедренной кости, она прободает одной веной, которая доставляет дыхание бедренной кости. Потом она проходит по ту сторону бедренной кости около сгиба колена.. В паху она отсылает другую вену с многочисленными корнями, которую трудно отвести. Та, что идет через мускул, рассеивается вокруг колена, и через верхнюю часть кости голени отсылает, как трубку, вену, которая питает мозг и отводится через нижнюю часть голени к соединению ступни; она же простирается глубоко, через чашечку колена, внутрь, через мускул голени, и обвивает лодыжку внутри, будучи толстой и полной крови, и там, вокруг лодыжки и сухожилия, дает клубок трудно отделимых вен. 17. Эта вена сбегает снизу ступни под подошву и там, сплетаясь и упираясь в большой палец двойной веной, полной крови, перегибается с подошвы вверх под кожу и показывается, сделавшись толстой, снаружи у лодыжки; вверху она распределяется по длине кости, противолежащей голени; в области икроножной она образует как бы пращу; отсюда она тянется по внутренней стороне колена; посылает также к надколенной чашке вены и вовнутрь этой кости вплетает полую вену, которая при заболевании очень быстро собирает желчную жидкость. Она проникает внутрь и в углубление колена и посылает в подко-ленок вены с многочисленными складками, которые направляются отсюда к нервам нижней части бедра, внедряются в яички и прямую кишку и, утончившись, соединяются и распространяются вокруг священной кости. 18. Та, что пришла вовнутрь колена, идет вверх по внутренней стороне бедра до паха и через седалищную область по ту сторону до спинного хребта и поясницы; лежа снаружи, толстая, широкая и полная крови, она устремляется к печени. Произведя раздвоенную вену, полную крови, она держится около почки и правой доли печени. Дойдя до нижней стороны печени, она ответвляет толстую вену, а сама, отклонившись, внедряется в толщу печени. Одна часть вены находится на поверхности внутренности в том месте, где помещается желчный пузырь, отдавая много корней и образуя сплетения на печени; другая часть идет'вовнутрь ее. Две вены развертываются между двумя широкими долями, и одна, проходя через головку долей и кожу, выходит из пупка, а другая, надавливая на спинной хребет и почку, внедряется, как брошенный якорь, в мочевой пузырь и половые органы. Та, которая начинает подниматься от седалищной области к подчревью, посылает много блуждающих вен и связывает около спинного хребта ребра и позвонки, производит эти разветвления и оплетает кишки и желудок. Те, что идут от подчревья, дают разветвления, простираясь к грудям, к подбородку и к вершине плеч. Та же, которая дошла до толщи печени и образовала протоки для желчи, распределяется вверху под позвоночником, проделав себе путь через диафрагму. Вена из левых частей, имея во всем ту же самую природу, отдает ветви, как и вена правой стороны, исключая того, что, подымаясь влево, она не входит в печень, но проникает в толщу селезенки около ее головки; оттуда она углубляется во внутренние части и там выпускает сеть вен, полных крови. Селезенка в целом подвешена к сальнику маленькими венами, идущими от нее, и снабжает его кровью. Вены же, идущие от головки селезенки, прикрепляясь к позвоночнику, проходят через диафрагму.
19. Отсюда правая и левая вены проходят под легкое; полные под ним крови, они изливаются в него. Вены, идущие изнутри легкого, по природе пористого, в сердце, становятся малокровны и тонки, так как оно их высасывает, и, прикрепляясь наподобие уздечки около ушков сердца, они вливаются в его полости. Как эти вены, так и предшествующие посылают в сердце разветвления, ибо оно укреплено в узком проходе, как бы держа вожжи всего тела. Поэтому ощущение в груди из всего тела наибольшее. Изменения окраски тела также производятся сердцем, когда оно сдавливает или расслабляет вены; когда оно их расслабляет, цвет становится красным, хорошего вида и прозрачным; когда оно их сжимает — бледным и синеватым. Эти оттенки изменяются вследствие присущей каждому окраски.
