*Записи сделаны очень ровным почерком, без наклона. Буквы словно выведены по трафарету, но соединены. Сделаны чернилами*

Экспедиция к шкафам в лесу.

Посреди леса появились шкафы с книгами, столы, стул, лампа. Их быстро заприметили гоблины. Достаточно быстро воткнули свой столб этого места. С нами был Йенс. Вид его голема гоблинов отпугнул, но один успел кинуть в нас огненный шар. Хорошо что промахнулся. Из книг там были походные журналы, сводки событий судя по всему из города отправления, литература для развлечения и пособие по землеуправству.

Исследовали водопад из горы.

За водопадом была небольшая пещера. В ней был сундук. В сундуке светящийся камень.
