Однажды некий маг решил построить конструкта для своей защиты. Создание он решил сделать похожим на обычную девушку, чтобы недоброжелатели не подозревали в юной даме потенциального убийцу. За неимением целого женского скелета (вскапывать могилы незаконно), маг использовал в качестве опоры для будущего конструкта собственноручно сделанный скелет из нержавеющей стали, который он модифицировал, добавив в руки несколько острых лезвий, спрятанных между пальцами.
Очевидно, маг не ставил перед собой цели создать максимально реалистичное тело. Об этом говорит отсутствие волосяного покрова (за исключением волос на голове, ресниц и бровей), ногтевых пластин на пальцах, внешних проявлений выделительной и половой систем.